مُوجع أن تَتصنّع التجَاهل، وَقلبَك يَتألم بصَمت. نخفِي حُزناً ووَجعاً وَدُموعاً أحيَاناً، خَلفَ عبَارة أنَا بخَير. أحَدهم: علمنْي معنى أن لا أثقَ بأحد مَهما كانتَ قَوة عَلاقتِي بهِ. سأودع أحزاني، وأستبدل قلبي بقلب ثانٍ، فمن يتجاهل حبّي، لا يستحق أن أبقى لأجله أعاني. ما يفهم عيون الحزين إلا الحزين لو ما تلعثم بالكلام ولا بكى. الحزن هو أن ألتقيك في زحمة الأيّام، وأنسج معك أجمل حكايات عمري، ونعيشها بكلّ تفاصيلها، ثمّ تنتهي الحكاية بمأساة، مثل كلّ حكاية من عمري. الحزن هو أن أفتح لك مدن أسراري، وأسكن معك في قمم الجبال، ثمّ ينهار كلّ شيء على رأسي، وأكون أنا السّبب في هذا، لماذا؟ لأنّ الحزن رفيقي. الحزن هو أن أخبّئ عمري في دهاليز الزّمن، وأملأ حقائبي بأيّامي، وأضع سعادتي في كلّ من أحبّ، ثم ألوّح لكم مودّعةً، لا حول لي ولا قوّة، وهذه هي نهايتي. ليس الحزن إلّا صدأ يغشّى النفس، والعمل بنشاط هو الذي ينقّي النفس، ويصقلها، ويخلّصها من أحزانها. أعطيتها كل شيء، ورسمت لها كل شيء، أضأت لها كل الشموع، ومسحت بيدي لها كل الدموع، نسيانها أمر مستحيل لكني نسيت، إنّ النسيان أمر مستحيل. لا سلطة لنا على قلوبنا، هي تنبض لمن أرادت، ومتى أرادت، وكيفما أرادت، بعضهم ينبض القلب له، وبعضهم ينبض القلب به، وبعضهم هم نبض القلوب. ما زال بداخلي دمعة، وجرح، وصرخة مكتومة، ما زال الألم غافي، وبكلمة يصحى من نومه، هدوئي الظاهر يخدع هدوء إنسانة مصدومة. لا تندم على حبٍّ عشته، حتى ولو صار ذكرى تؤلمك، فإذا كانت الزّهور قد جفّت وضاع عبيرها، ولم يبق منها غير الأشواك، فلا تنسَ أنّها منحتك عطراً جميلاً أسعدك. الحياة ما هي إلا صورة جماعية كبيرة، قد تتنازل يوماً عن مكانك فيها لسعادة مَن تحب. كانت القسوة خطيئتك، وكانت الكبرياء خطيئتي، وحين التحمت الخطيئتان كان الفراق مولودهما. تركتني، ورحت أنظر إلى صورتك أمامي، أسترجع ذكرياتي الجميلة، والّلحظات الحلوة الّتي جمعتنا معاً، كم فرحنا، وكم بكينا، وكم واجهتنا صعوباتٌ اجتزناها معاً، لكن علّمني هذا الزّمان أنّ الحياة ليست إلّا مجموعة صور. الألم صعب جداً؛ ولكن الأصعب هو أن لا تجد من يقاسمك هذا الألم، ويخفف عنك قسوته. لا ترحل بدون سبب، وتعود بدون موعد، وتتوقع أن مكانك لن يتغيّر. هكذا هي الأيام، حَرمتني حتى من الأحلام، عشقت الوحدة والعذاب، الأفراح بيني وبينها حِجاب، إلى مَتى يا قلبي؟ إلى متى ستؤلمني الأيام؟ وإلى متى سأكتم الأحزان؟. لا جَديد غير أن هناكَ حَنين يفتك قلبي، وشَوق يريدُ تمزيقي​‌، وذكريات مؤلمة تسَيطر عَلى مَلامحي. من المؤلم أن تكون أصدق مما يتوقعون، ويكونون هم أكذب مما توقعتهم. كَانوا مَعي على رصيف الإنتظار يسردون لي قِصص الغائبين، وبعدَ عَودَة أحبَابهم تَعانَقوا أمَامي، ثُمَ رَحلوا، وبَقيتُ وَحدي أرثي حَالي. أصعب شيء أن أفارق روحاً ولا تفارقني، ويبقّى صوتك في أذني، وتغيبين وتبقى صورتكِ في عيني، وترحلين وتبقى أنفاسكِ في قلبي، وتختفين، ويبقى طيفكِ خلفي، يمزّقني مع كلّ جبروتكِ. الحب الجميل الصادق تبقى ذكراه إلى الأبد، والحب الكاذب ينتهي إلى آخر نقطة في قاع الـ جرح. لماذا عليّ أن أجمع البقايا خلفكِ آخر الليل، فأبكيكِ وأبكيكِ، لماذا يا من وهبت كلّ حياتي من أجل عينيها، لماذا؟ امسح بمنديل الأمل دمعة اليأس، وأسخر من أحداث الزمن بابتسامه. ما زالت الجراح في قلبي، جراح ما زالت تنزف، جراح تعفّنت من كثرة الدماء، جراح أبكتني حتى جفّت كل دموعي، جراح أطفأت رغبتي بالاستمرار في الحياة. لم يعد أحد يستطيع أن يشعر بك أو يفهمك، حتى أنت أحيانًا لا تعرف ما بك. أيامي سوداء لا ترى الشمس، ويسكنها الصمت والعذاب، وتغمرها ظلمة الليل، ولا تعرف معنى الألوان، أيام غاب فيها القمر، ولم تعد تُتقن سوى لغة البكاء، أيام تحتضر، أيام كالأشباح، أيام أنقطعت فيها الأنفاس، وتملّكني فيها اليأس والضياع.